Темы (предварительные) к экзамену по ФП 2023-2024


Вопросы-автоматы на оценку F обозначены ‡. 

1. Функции в программировании и функции в математике. Сходства и отличия. ‡ Понятие чистой функции 
1. ‡ Алгебраические типы данных. Что такое и в чем их алгебраичность?
   * Boolean blindness
1. ‡ Хвостовая рекурсия. Уметь объяснять, чем хвостовая лучше обычной обычной рекурсии примерах. CPS
   * Переход к хвостовой рекурсии. (переписать функцию, что дал экзаменатор)
1. Continuation passing style. Преобразование функций из стандартного (direct) стиля в CPS
   * ‡ Быть готовыми переписать функцию в CPS (функция выбирается экзаменатором)
1. Лямбда-исчисление
   * ‡ Привести (подготовить заранее) трассу вычисления факториала (или фибоначчи) для каждой из стратегий 
     (CBN, CBV, NO, AO) для "голого" лямбда исчисления. (Функцию и стратегию выбирает экзаменатор.) 
     Демонстрировать понимание того, как проходят редукции в указанной стратегии
   * Понятие исчисления. Аксиомы, правила вывода, посылки и заключения. Доказательства
   * ‡ Определение языка лямбда-выражений. Три правила (α, β, η) преобразования лямбда-выражений.
   * Лямбда исчисление как универсальный язык программирования. Числа Чёрча, арифметика, ветвления
   * Редексы. Стратегии вычисления лямбда-термов: CBN, CBV, CBNeeded, NO, AO. Достоинства и недостатки
   * Написание рекурсивных функций без использования рекурсии. Комбинаторы неподвижной точки для разных стратегий. Примеры
   * Capture avoiding substitution. Индексы и уровни де Брёйна
1. ‡ Определение монады. Стандартные монады: Maybe/Option, Result, List, Identity, Parser, Concurrency.
   * Как в использовании отличаются монады и исключения?
1. Аппликативные функторы. Чем отличаются от монад, и когда их стоит предпочитать монадам?
1. Парсер-комбинаторы.
   * ‡ Пример: синтаксический анализатор языка a^n b^n c^n (где а,b,c -- символы алфавита, ^n -- n вхождений подряд).
     Плохой вход должен детектироваться максимально рано.
1. Унификация и подстановки. Occurs check.
   * Уметь демонстрировать преимущества и недостатки включения/выключения occurs check.
   * ‡ Уметь проунифицировать на примере экзаменатора.
1. ‡ STLC. Понятие схемы типов.
1. Вывод типов в системе Хиндли-Милнера. Правила, которые отличают от STLC.
1. ‡ Понятие мемоизации
   * Пример: эффективное вычисление чисел Фибоначчи
1. Ленивые списки (потоки)
   * Стандартные задачи: фибоначчи
1. PFDS. ‡ Понятие неизменяемых и устойчивых (persistent) типов данных.
1. PFDS. Чисто функциональные очереди. Три реализации и их асимптотики.
1. PFDS. Понятие префиксных деревьев и HAMT.
1. Схемы рекурсии. На примере списков и деревьев. Ката- и анаморфизмы.
1. Схемы рекурсии. Хиломорфизм. Решения задач: фибоначчи, binary partition, LCS, merge sort. 
   * ‡ Идея реализации динамического программирования через схемы рекурсии

<!--
1. Четыре вида полиморфизма ([согласно Л. Карделли](https://www.classes.cs.uchicago.edu/archive/2012/spring/22300-1/papers/Cardelli-Wegner.pdf))
1. История Mars Climate Orbiter (летучка 3). Понятия: zero-cost abstraction, leaking abstraction.
1. GADT, что такое и зачем нужно
   * Равенство  типов (летучка 4)
   * Использование для форматированной печати
-->
