# ФП 2023. Репо для домашек

Домашки по курсу ФП 2023 оформлять **в виде пулл-реквестов к этому репо**.

Учебная группа имеет чатик в мессенджере. Все вопросы писать туду. В личку писать нельзя -- буду банить.

В директории `/Lambda` лежит шаблон-скелет, его нужно скопипастить и исправить под свои нужды:
- Указать автора (я должен быть способен сопоставить решение с фамилией в ведомости)
- Переименовать проект под свой мини-язык и пересобрать dune'ой. CI при сборке ожидает имя проекта, совпадающее с именем директории. **И так как имя проекта это `[a-zA-Z_]+`, то у директорий с пробелами и символами `#` шансов пройти CI нет**
- Cделать реализацию. Разработку рекомендуется вести итеративной моделью, а не водопадной.
- Изменять или удалять шаблон `Lambda` нельзя.

Ожидается примерно следующая структура репозитория
- `/Lambda` -- шаблон проекта домашки, который редактирует только препод (вам необходимо будет его скопировать и переименовать, редактировать нельзя, удалившим его буду ставить минус баллы);
- `/CSharpExc` -- реализация мини-С# c исключениями, на основе шаблона `/Lambda`;
- `/Java` -- реализация мини-Java, снова на основе шаблона `/Lambda`;
- и т.д.

Для Merge Requests (a.k.a. pull requests) настроен CI, который смотрит *в какой директории* (проекте) *произошли последние изменения*,
*и именно в этой директории запускает сборку и тесты*.
Например, если поменялся файл `Lambda/src/Parser.ml`, то запустятся все тесты из директории проекта `Lambda`,
а тесты из проекта `Java` запускаться не будут.


Также CI собирает документацию к миниязыку и выкладывает её в https://kakadu.github.io/fp2023/doc/LANGUAGE (например, [вот так](https://kakadu.github.io/fp2023/doc/Lambda)). А ещё измеряется покрытие тестами (например, [так](https://kakadu.github.io/fp2023/cov/Lambda)).

###### N.B. Не удаляйте директорию Lambda. Это шаблон!

### Приёмка задач

Решения принимаются в виде пулл-реквестов к этому репо.
* Пулл-реквесты должны проходить CI
  * в том числе линтер (замечания должны исправляться);
  * проверку, что автоформатирование через ocamlformat настроено и соблюдается;
  * [DCO](https://github.com/apps/dco);
* В названии надо указать задачу, которую реализовывали, идентифицировать себя (фамилия, имя и курс, если возможны неоднозначности).
* К дереву абстрактного синтаксиса (AST) должны быть написаны комменты, какой конструтор за что отвечает. (Например, [как здесь](https://github.com/ocaml/ocaml/blob/4.14/parsing/parsetree.mli#L323).)
* Да, объекты и присваивание запрещены.

Тесты нужны, чтобы убедить преподавателя, что вы таки запускали свою поделку на адекватных примерах.
Большинство тестов будут интеграционные: запустил самописный интерпретатор миниязыка и сравнил с результатом (например, с поведением интерпретатора оригинального языка).
В CI измеряeтся тестовое покрытие в процентах. Чем больше покрытие --- тем лучше.
Если код не вызывается в тестах, то либо он не нужен, либо на него не написан тест, либо (в редких случаях) это бага `ppx_bisect`, который измеряет покрытие. Чтобы покрытие тестами таки считалось, не забывайте приписывать к своим библиотекам/исполняемым файлом заклинание в dune-файлах:

    (instrumentation
      (backend bisect_ppx))

### Подготовка окружения

Далее инструкции по найстройки всего под GNU/Linux. Но на Windows+WSL2 тоже должно работать.

Во-первых, нужен пакетный менеджер opam версии 2.х. С помощью него будем устанавливать OCaml 4.14.1 и необходимые пакеты.
Системный OCaml (установленный, например, из репозиториев Ubuntu) использовать не рекомендуется.

После установки opam следует его проинициализировать и установить правильный компилятор (у меня обычно вместо SWITCHNAME используется `4.14.1+flambda`)

Для opam >= 2.1:

    opam init --bare
    opam update
    opam switch create SWITCHNAME --packages=ocaml-variants.4.14.1+options,ocaml-option-flambda --yes

Перед этим можно удалить другие switch'и, если они есть, с помощью команды `opam switch remove SWITCHNAME`.

После установки у вас будет рабочий компилятор по-умолчанию в директории `~/.opam/SWITCHNAME/bin`. В конце установки opam вам предложит что-то добавить в ~/.bashrc, чтобы пути к компилятору автоматически подхватывались. Рекомендую это сделать.

Если что-то пошло не так, то всегда можно указать нужный свитч руками командой, например:

    export OPAMSWITCH=SWITCHNAME && eval $(opam env)

и затем убедиться, что путь до компилятора правильный

    $ which ocamlc
    /home/username/.opam/SWITCHNAME/bin/ocamlc

Замечание. Когда вы будете запускать VsCode, то информация об  окружении opam из файла ~/.bashrc автоматически применяться не будет, потому что так это работает в UNIX системах из покон веков. Рекомендуется, либо запускать VsCode из-под opam командой `opam exec -- code`, либо прописать в месте запуска правильную переменную среды OPAMSWITCH, и запускать opam через sh: `sh -c 'eval $(opam env) && code'`

Когда VsCode запустится, её плагин https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ocamllabs.ocaml-platform слева снизу должен показать, что правильная версия компилятора подцепилась.

В процессе работы вам также понадобится автоформаттер кода. Он устанавливается с помощью `opam install ocamlformat` в

     $ which ocamlformat
     /home/username/.opam/SWITCHNAME/bin/ocamlformat

Необходимо также в VsCode включить автоформатирование: Settings->Text Editor->Formatting->Format On Paste и Format on Save.
